Oh, all de vilja ibyte Vóret himmel venden
Camila, siempre que uno habla de las obras más conocidas, más reconocidas de Shakespeare, uno las asocia a una pasión o a una virtud.
Es decir, ahora tenemos una bocina que es una de las perturbaciones que Shakespeare no conoció en Londres.
Bueno, habrá conocido otras, pero quería retomar.
Siempre que se dice Macbeth se dice la ambición, siempre que se dice Romero y Julieta se dice el amor, o en el caso de Hamlet estamos ante la duda inmensa de la condición humana.
Pero ¿cuáles son, en las otras obras, aunque todas ellas tienen todos los colores siempre, ¿cómo destacarías las otras piezas mayores de Hamlet?
por ejemplo Julio César está la manera de tratar a las masas por los políticos como se tratan a las masas y la manera como esa masa aparece no pensante y siguiendo simplemente el grupo como masa como una costumbre no más para lo cual
Se ve muy claro, por ejemplo, el discurso famoso de Marco Antonio después del discurso de Bruto.
Y se ve muy claro como cuando habla Bruto, la masa lo ovaciona y la masa proclama a Bruto como el nuevo...
emperador o, bueno, el nuevo líder, el nuevo César, digamos así, y luego llega Marco Antonio y desvirtúa completamente toda la actuación de Bruto y la actuación de Casio y empieza a
voltear completamente a las masas, pero de una manera tan increíble que al final entonces termina la masa a matar a Bruto y a elevar a Marco Antonio, ¿no?
Claro, lo que se demuestra es esa gran astucia de Marco Antonio de llegar.
Y por, en cierta forma, esa ingenuidad también de fruto de dejarlo hablar, ¿no?
Una vez que ya habían cometido el asesinato, de ninguna manera habrían podido ellos dejar a un enemigo
con vida no es que sea mi máxima pero yo creo que de todas maneras una vez que se entra en la guerra y se va a matar un enemigo hay que matarlos a todos uno que se quede por ahí suelto es el que viene más adelante y en el caso justamente de Julio César
Marco Antonio viene y le solicita a Bruto la posibilidad de hablar ante el público, simplemente para hablar en pro de su amigo caído.
Una oración fúnebre.
A lo cual Casio inmediatamente le responde a Bruto que ni se le ocurra dejarlo hablar, pero Bruto
Entonces, en general sostiene que sería mucho mejor que hablara Marco Antonio siempre y cuando hablase después de que él haya hablado.
Entonces, Bruto empieza a hablarle al pueblo romano y lo convence muy bien de todo lo que ellos hicieron, que ellos no mataron a César por matar a César, ellos mataron a César por el bien de Roma.
y hace mucho énfasis en ese plan y luego pregunta que quién de ellos está en desacuerdo con él por haber matado a César por el bien de Roma y todo el mundo queda callado.
al entrar después de ese discurso Marco Antonio él habla que en función de su amigo caído pues ya no tiene nada que decir y que gracias a que el honorable bruto y los honorables romanos le han permitido hablar él va a decir unas palabras y a través de todo el discurso él habla pero como el honorable bruto y el honorable caso bueno
Y sucesivamente va hablando el honorable, el honorable, hasta que al final quedan, bueno... Desmontado, desmonta el discurso previo, anterior.
Desmonta todo el discurso previo.
Y cambia el sentido de la masa.
Sí, sí, pero en ningún momento.
Ah, pero además...
con una gran audacia, ¿no?
Él dice, si solamente yo pudiera tener la elocuencia de Bruto para hablarles a ustedes, pero yo nunca tengo esa elocuencia, ni me puedo comparar a el honorable Bruto, ¿no?
Y les mete el veneno.
Yo lo único que quiero decirles es que, bueno, César dejó un legado para ustedes, un testamento, pero no quiero envenenarlos contra los honorables miembros que fueron los de César.
Entonces, él los envenena completamente, cambia.
la actitud, hasta el punto, pues, que las masas salen... Y cambia la historia.
Y cambia la historia.
Por lo menos en el teatro.
Sí, sí, cambia la historia.
No, no, cambia la historia realmente, porque así de eso se sucedió, ¿no?
Sí.
Claro.
Camila, cuando tú, con aquellos que se te acercan, sé que trabajas con amantes de Shakespeare y de sus personajes que vienen a conocer mejor...
la obra, ¿qué prólogo le haces?
¿Qué le dices a tus alumnos?
Bueno, yo por lo general... ¿Cómo lo presentas?
Yo solicito a cada cual que venga y hacemos una entrevista previa.
Primero porque es bueno que uno se conozca.
Si uno va a trabajar un tiempo determinado con una persona, es bueno conocer a esa persona en sus gustos y en sus disgustos y saber si esa persona...
sí va a colaborar hasta el final, por ejemplo, de la obra.
Es muy desagradable empezar uno a una obra con un grupo y que por ahí algunos miembros empiezan a retirarse porque afloja el grupo, ¿no?
Es tanto que a veces prefiero trabajar individualmente con la persona porque sé que avanzamos al mismo paso.
Siempre hago esa entrevista previa para dar exactamente la metodología de cómo yo sigo adelante obra por obra.
Y lo que les explico muy bien es que lo hago desde un punto de vista lingüístico, desde un punto de vista literario, desde el ámbito histórico, porque voy a la historia exactamente, a sacar los datos específicos de las cosas,
y haciendo muchísimo, pero muchísimo énfasis en el aspecto psicológico.
La parte humana es lo que más me llama a mí la atención en todos los personajes de Shakespeare y además porque Shakespeare da la posibilidad de profundizar lo que uno quiera en el tema.
Aquí tendría que hacer un poco la aclaración de por qué surgieron estos seminarios míos.
En principio, yo soy profesora de un colegio secundario, empecé con adolescentes y empecé a enseñar Shakespeare con adolescentes hace cinco años.
pero siempre me quedaba algo, siempre podía ver la obra, muy difícil con adolescentes porque es muy difícil realmente captar la atención de ellos y profundizar en muchos aspectos, no digo todos, pero son muy pocos los que se logra captar con todo el interés del caso.
entonces siempre tenía yo la inquietud de que quería ahondar en Shakespeare y para poderlo hacer entonces se me ocurrió la idea de empezar los seminarios los seminarios además fue algo así como un hijo que se produjo de mi propio psicoanálisis yo estuve en psicoanálisis y toda esa inquietud
que la pude discutir tanto, vino a producir como efecto los seminarios y más tarde pues los artículos que se produjeron.
Entonces esa es mi inquietud, profundizar muchísimo.
Ahora, sí.
Pero cuando les haces el retrato a aquellos que se te acercan,
Tú harás un retrato que de alguna manera nos lo has dado al comienzo de esta conversación, pero cuando trabajas sobre las pasiones, sobre las virtudes, sobre los pecados capitales en la obra, ¿qué señalarías?
Porque todos los grandes autores, y hablando de los grandes estamos hablando de un reducido grupo, ¿no?
El propio Dostoyevsky tiene también una fauna, una fauna maravillosa.
Tolstoy, igualmente, y otros grandes autores.
El más profuso, el más abundante, es este hombre que no se puede concebir que con tan poca edad, en un tiempo tan difícil como puede ser el siglo XVI, haya podido escribir, realizar...
hacer estos espejos, estos 37, son 36, 37 piezas teatrales que son como enormes espejos de la condición humana, a propósito de la condición humana.
Balzac también tiene grandes personas.
¿Cómo le refieres a tus alumnos la magnitud de esta obra?
¿Cómo le dices tú a ellos, cómo empezarías una clase con tus alumnos?
Ante todo, no hago una clase clásica, no.
La idea de hacer estos grupos es para que cada cual participe activamente en el grupo.
y cada cual aporta una parte, es como que de cada grupo se saca una enseñanza, algo que uno no había caído en cuenta en algún momento, alguien lo dice y es una enseñanza más para el grupo.
Entonces, bueno, en principio yo entro haciendo una síntesis de la historia, voy a las fuentes directamente,
pero desde la entrada entramos directo en la materia, nosotros lo que hacemos es leer la obra aquí, palabra por palabra, oración por oración, no se trata de que lleguen a sus casas a leer no sé cuántas escenas de cada obra, no, todo lo que se hace es
directamente en la clase.
Mi intención es que cuando la gente entra aquí se desconecte del mundo exterior y entre en el mundo de Shakespeare donde cada cual va a jugar algo de psicoanalista, si se puede decir eso entre comillas, en que vamos a analizar cada personaje y por ahí unos empiezan a
a sentirse más atraídos por uno o por otro personaje y empiezan a gustar más de uno o de otro personaje y bueno, empiezan las discusiones en ese asunto, ¿no?
A defender a fulano, a criticar a Sultano y a culpar al otro.
En ese sentido, ¿cuáles son los personajes así más afectos, más preferidos, además de los ya muy conocidos, muy sabidos?
¿Cuáles son los otros personajes secundarios o menos conocidos de la obra de...
Seixperiana, que tú adviertes que hay interés por ellos.
Ah, bueno, por ejemplo, digamos, de personajes secundarios, el bufón en El Rey Lea, ¿no?
Que al final de cuentas, el bufón es más sabio que El Rey Lea, ¿no?
Como Sancho.
Sí, sí, sí.
Él es capaz de decir cosas que...
Por una parte, las acepta el rey.
Si se las dijera una de sus hijas, o si se las dice su yerno o cualquiera, no se las acepta.
Pero como es el bufón, en chiste y chanza, le acepta todo.
Y todo lo que le dice el bufón a leer es de pensar más de una vez.
Este es un personaje muy querido.
Verdaderamente se siente complacido con ese personaje.
No son tan importantes las mujeres como los hombres en Shakespeare.
los personajes, los arquetipos.
Bueno, en el caso, por ejemplo, de Macbeth, retomando a Macbeth, siempre se ha dicho que es como que Lady Macbeth y Macbeth son las dos caras de una misma moneda, ¿no?
Es como que Lady Macbeth es la mente de Macbeth y Macbeth es la acción.
Sí, sí.
Y casi que no podría existir el uno sin el otro.
Claro, en ese caso sí.
A propósito, en aquel tiempo, en el tiempo del Teatro del Globo, de Shakespeare,
No hubo nunca... Shakespeare no vio jamás una Lady Macbeth o una Ofelia hecha por una actriz, ¿no?
Ah, no, porque no actuaban mujeres.
Esto es terrible para Shakespeare, ¿no?
Porque nosotros los hemos visto y él no.
No, no, él nunca... Él actuaban, eran jóvenes.
Eran todos varones.
Eran todos varones, sí, sí, sí.
Todos varones actuaban
en la obra.
En cualquiera de las obras que se presentara en ese momento, los varones... Les estaba prohibido a las mujeres hacer... Sí, las mujeres no actualmente.
¿Esto dura hasta qué año?
Ahí, sí, exactamente.
Bueno, pero sabemos que por lo menos en ese tiempo... En esa época sí fue evidentemente.
Debe haber sido terrible para él ver a una Ofelia con bigotes en el balcón de... No, porque serían chicos muy jóvenes.
No, yo lo digo en un sentido muy irónico, claro, seguramente.
Y seguramente aquellos actores que hacían los papeles de mujer tenían que tener voces muy femeninas.
Sí, claro, se contrataban a jóvenes, no pasaban de los 14, 15 años, ¿no?
Más de ahí no podía ser.
Y se despertaba cierta controversia entre los actores mayores y los menores.
los menores en cuanto a que pensaban que podían ir desplazando a los mayores pero al mismo tiempo los mayores también haciéndoles ver a los jóvenes que la edad para ellos de actuar era contada porque después de los 14, los 15 años ya no podían seguir actuando en sus papeles femeninos por ahí de pronto podían cambiar luego a papeles masculinos pero su actuación principal ya era decadente
Entonces yo podría pasar de la ironía a la paradoja e imaginar esto como verosímil, la de que algún actor inglés del siglo XVI pudo haber sido en su adolescencia Julieta y en su madurez Ray Lier.
Sí, podría haber sucedido eso, claro.
Tenemos que pensar también en cuál era la perspectiva de vida de los actores en ese momento.
Por ahí vivían hasta los 45, 50 años máximo, no era tanto, ¿no?
Un hombre a los 25 era ya un hombre hecho libre.
Y en cuanto al tema de la edad, ¿cierto?
Esta reflexión última, este comentario que me hacía de por qué Hamlet tenía que ser adolescente,
en cuanto a la edad de Gertrudis, ¿no?
Sí.
Ah, claro, esa es otra de las tesis que siempre he planteado aquí.
Si pensáramos en Hamlet de 30 años, Gertrudis no podría bajar de 43 a 45 años.
Calculando esa edad, a los 43, 45 años... De aquel tiempo.
De aquel tiempo, no tendría muchos ímpetus.
para meterse en una aventura amorosa con un Claudio que era tan fogoso, pero al mismo tiempo Claudio tampoco tendría la fogosidad del caso porque él sería ya un hombre de 48 años en ese momento.
48 años del siglo XVI.
Es del siglo XVI, por eso tenemos que realmente pensar en Hamlet como el joven de 18 años y Gertrudis en los 33, 34 años
y Claudio, 36, 37 años.
Entre otras curiosidades, hay un famoso monólogo de Hamlet con Gertrudis que le dice que qué es eso de actuar ella como una chiquilla, que ella ya a su edad tendría que tener todas sus pasiones más calmadas y controladas.
Hamlet es el que termina sermoneando a su madre.
Pero entonces lo que se ve a las claras es que Gertrudis tendría que todavía tener algo de juventud para haber entrado en ese plano.
Gertrudis es un caso muy especial también, porque Gertrudis aparece como una persona un poco fría,
Pero por ahí más bien la sospecha que se tiene es que ella estaba casada con Hamlet, el rey Hamlet, un hombre tan bueno, tan discreto en todo, que la debería tener verdaderamente aburrida, ¿no?
A él no le pronuncia nada.
Camila Mortigui y Cassie estuvimos entrando en la prensa del corazón del siglo XVI y en la obra shakespeariana.
Yo quiero...
Agradecer, y de hecho te agradezco mucho esta hermosa conversación que hemos tenido y que va a agradecer tanto a la gente de la noche y de la radio.
Agradecer también a Guillermo Mina, tu marido, tu filósofo también.
Y pues entonces, qué bello que concluyas esta conversación, Camila Mortegui, sobre William Shakespeare leyendo uno de sus sonetos, el que tú prefieras.
Sí, voy a leer el número 18, que es un soneto al amor por el amor mismo, ¿no?
Te compararé a un día de primavera.
Eres más deleitable y apacible.
La violencia de los vientos desgarra los tiernos capullos de mayo y la rienda de la primavera vence en fecha demasiado corta.
A veces brilla el sol del cielo con resplandor excesivo y a menudo disminuye su tinte dorado.
Toda belleza pierde tarde o temprano su belleza.
Marchita por accidente o por el curso cambiante de la naturaleza.
Más nada ajará tu eterna primavera, ni perderás la posesión de tu reconocida hermosura, ni la muerte se jactará de verte errar en su sombra, cuando en versos inmortales se acreciente tu nombre de edad en edad.
Mientras palpiten los corazones o vean los ojos, estos versos serán vivientes y te harán vivir.
Muchas gracias y hasta la próxima.
Bueno, quedo muy agradecida también y al público, ojalá no, que pasen una buena noche.
Gracias.